# LibreOffice 贡献代码 -- Debugging

## 调试选项

首先，要开启调试选项：`..autogen.sh --enable-debug` 开启所有模块的调试或者是 `-enable-debug --enable-selective-debuginfo="sw/ xmloff/"` 开启部分模块调试功能。

另外一个重要的调试选项就是 `--enable-dbgutil`。此选项会增加一些 STL 的一些断言和调试代码，选项支持 GCC 平台（不包括 Mac OS X 因为 Apple 的 libstdc++ 不支持）和 MSVC 平台。

使用 `--enable-debug` 或者 `--enable-dbgutil` 选项编译所有模块大约会使用 30G 的硬盘空间，如果您想减少空间占用可以使用 `--enable-selective-debuginfo` 选项，或者先不使用 debug 选项编译然后在重新编译您需要调试的模块：

`make &lt;module&gt;.clean && make &lt;module&gt; debug=t`

## 使用 gdb 调试

有两种方法启动调试：

- 使用专用启动脚本（soffice, swriter 等）启动应用程序，然后附加应用程序进程到调试器。
- 通过应用程序直接启动 Libreoffice 进程（soffice.bin）

在以下的说明中都需要添加环境变量 \$LOROOT 为您的源代码路径，也就是 autogen.sh 脚本所在的路径。

## 附加 soffice.bin 进程

这种方法很简单， soffice 脚本会设置需要的变量。

```shell
$ instdir/program/soffice  # or /sdraw /swriter ...
$ gdb --pid=$(pidof soffice.bin)
(gdb)
```

运行启动脚本时（soffice, swriter...），你可以加上 `-norestore` 选项，这样当系统发生错误时不会触发 restart/restore 恢复机制。

使用 `attach &lt;pid&gt;` 和 `detach` 命令附加和分离 soffice.bin 进程到 gdb。

## 从调试器(gdb)中启动 LibreOffice

从 3.5 版本开始，您可以通过以下简单的名利直接启动调试器：

```shell
make debugrun
```

从 5.0 开始这个选项也适用于 MSVC，但是只能附加到 `soffice.bin`进程，。

## gdb 使用简要说明

当程序停止时，您可以查找符号、查看变量、设置断点等:

```shell
(gdb) info fun DrawEllipse
All functions matching regular expression "DrawEllipse":

File $LOROOT/svtools/source/filter.vcl/wmf/winmtf.cxx:
void WinMtfOutput::DrawEllipse(Rectangle const&);

File $LOROOT/clone/libs-gui/vcl/source/gdi/outdev5.cxx:<span style="color:#000000" />
void OutputDevice::DrawEllipse(Rectangle const&);

File $LOROOT/clone/libs-gui/vcl/source/gdi/pdfwriter.cxx:
void vcl::PDFWriter::DrawEllipse(Rectangle const&);

Non-debugging symbols:
0x00007f826dd4a318  OutputDevice::DrawEllipse(Rectangle const&)
0x00007f826dd4a318  [mailto:_ZN12OutputDevice11DrawEllipseERK9Rectangle@plt _ZN12OutputDevice11DrawEllipseERK9Rectangle@plt]

(gdb) break  vcl::PDFWriter::DrawEllipse
Breakpoint 1 at 0x7f826c7c5e20: file /opt/shared/work/source_code/libreoffice/libo/clone/libs-gui/vcl/source/gdi/pdfwriter.cxx, line 159.
```

如上命令，已经在函数出设置了断点。设置函数断点时，必须使用函数全名，包括类名和命名空间。

设置断点的通用语法是：`break &lt;location&gt;`，&lt;location&gt; 可以是函数全名、内存地址或者是文件名 + ‘:’ + 行号构成的定位。更多信息请查看 gdb 的手册： [specifying a Location](http://sourceware.org/gdb/current/onlinedocs/gdb/Specify-Location.html#Specify-Location)

用如下命令查看断点列表：

```shell
(gdb) info break
Num     Type           Disp Enb Address            What
1       breakpoint     keep y   0x00007f826c7c5e20 in vcl::PDFWriter::DrawEllipse(Rectangle const&)
                                               at /opt/shared/work/source_code/libreoffice/libo/clone/libsgui/vcl/source/gdi/pdfwriter.cxx:159
```

用如下命令删除断点：

```shell
clear <location>
delete <breakpoint number>
```

## Pending breakpoints

当您设置的断点符号未加载时，您可以设置 pending breakpoint，当符号可用时 gdb 会自动进入断点。

```shell
(gdb) break SVGActionWriter::ImplWriteRect
Can't find member of namespace, class, struct, or union named "SVGActionWriter::ImplWriteRect"
Hint: try 'SVGActionWriter::ImplWriteRect<TAB> or 'SVGActionWriter::ImplWriteRect<ESC-?>
(Note leading single quote.)
Make breakpoint pending on future shared library load? (y or [n]) y
Breakpoint 1 (SVGActionWriter::ImplWriteRect) pending.
(gdb) info break
Num     Type           Disp Enb Address    What
1       breakpoint     keep y   <PENDING>  SVGActionWriter::ImplWriteRect
```

通过如下命令设置 pending breakpoint:

```shell
set breakpoint pending on
```

恢复默认使用 "auto" 选项。

关于 pending breakpoint 的讨论：您必须记住函数全名 `info fun` 命令是无效的，因为符号没有加载。一个可行的解决方案是使用 shared objet events（译者注：详情查看下文）

## Dumping Strings(etc)

在 gdb 7 及以后的版本中，通过 [gdb pretty pringters](http://lists.freedesktop.org/archives/libreoffice/2011-August/017088.html) 您可以打印 UTF-16 的 rtl::OUString 和 8-bit 的 rtl::OString 的内容。同时也可以其他对象的格式化内容，如： Sequence, Date, Time 等等。如果你不需要显示格式化内容请使用 _print/r(或者 p/r)_。 pretty printers 在 gdb 启动时自动激活。

备注 1：如果您的 pretty printers 没有正常工作，可能是因为权限设置导致的，请认真查看日志信息，如果是请尝试在 `$HOME/.gdinit` 中加入：

```shell
add-auto-load-safe-path /path/to/your/lo/git
```

备注 2：Apple gdb 不支持 Pyton pretty-printers。

## Dumping STL 容器

pretty-print 同样可以格式化打印出 STL 容器的内容。

## 早期版本 LO 处理；从 4.0 版本开始 libstdc++ 不在捆绑

如果您使用早期版本的 LO pretty printer 没有正常工作是因为 LO 使用自己的 libstdc++，所以 gdb 不鞥自动加载相关的 Python 脚本。

在 Fedora 16 系统中，您可以在 `.gdbinit` 文件中加入（您可能需要根据您的系统修改相应的版本号）：

```shell
# workaround OOo/LO shipping its own libstdc++
python
import sys
sys.path.insert(0, '/usr/share/gcc-4.6.1/python')
end
source /usr/share/gdb/auto-load/usr/lib64/libstdc++.so.6.0.16-gdb.py
```

## Shared ObjectEvents(共享对象事件)

当一个共享库加载时引发共享对象事件。默认情况下共享对象事件是关闭的，你可以使用如下命令开启共享对象事件：

```shell
set stop-on-solib-events 1
```

开启共享事件对象后，每次加载共享库是 gdb 会暂停，您可以查找符号设置断点等。

您可能只需要找到你需要的共享库加载，这个过程中您需要多次执行 continue 命令。

那么，是如何找您想要的共享库呢，您可以使用 `info shared &lt;reg expr&gt;` 命令，此命令会使用正则表达式匹配出所有符合条件的共享库。

## 调试 UNO

如果您想查看 UNO reference 指向的真是 C++ 对象，您可以使用如下命令：

```shell
(gdb) print *rShape._pInterface
$1 = {_vptr.XInterface = 0x2aaac99f9728 <vtable for SvxShapeText+648>}
(gdb) print rShape._pInterface
$2 = (com::sun::star::uno::XInterface *) 0x2313e9
```

## 其他帮助

一些 gdb 的其他帮助信息：

- [info mutex](http://lists.freedesktop.org/archives/libreoffice/2011-October/019396.html): 显示有获取 mutex 的线程。

- [fcatch](http://lists.freedesktop.org/archives/libreoffice/2011-October/019385.html): stop when an exception is thrown, but only if a certain given function is on the stack.

待翻译...
